- [1 插件化是什么？](#1--------)
- [2 插件化是作用](#2-------)
- [3 插件化种类](#3------)
- [4 插件化技术原理及难点](#4-----------)
  * [4.1 动态加载问题](#41-------)
  * [4.2 资源绑定问题](#42-------)
  * [4.3 升级兼容问题](#43-------)
  

## 1 插件化是什么？

插件化技术初源于免安装运行 apk 的想法，这个免安装的 apk 就可以理解为插件，而支持插件的 app 我们一般叫宿主。

> 插件化与组件化的区别 ：答：没啥本质区别
>
> * 组件化开发：
>   就是将一个app分成多个**模块**，每个模块都是一个**组件**，开发的 过程中我们可以让这些组件相互依赖或者单独调试部分组件等，但是最终发布的时候是将这些组件合并统一成**一个apk**，这就是组件化开发。
> * 插件化开发：
>   插件化开发和组件化略有不同，插件化开发是将整个app拆分成多个模块， 这些模块包括**一个宿主和多个插件**，**每个模块都是一个apk**，最终打包的时 候宿主apk和插件apk**分开打包**。

## 2 插件化是作用

1. 减小安装包体积
2. 动态更新插件
3. 宿主和插件分开编译，提升开发效率
4. 模块间解耦，服用
5. 应用热修复

## 3 插件化种类

1. Shadow 腾讯
2. QigSaw 爱奇艺
3. Replugin 360
4. atlas 阿里
5. VirtualApk 滴滴
6. Navi OPPO

## 4 插件化技术原理及难点

1. 插件和宿主间类的加载 ==》 动态加载问题
2. 插件和宿主间资源的使用 ==》 资源绑定问题
3. 插件框架稳定性问题  ==》 升级兼容问题

### 4.1 动态加载问题

什么是动态加载？
程序在永兴的时候可以加载本地可执行文件来实现额外功能。

动态加载什么文件？

1. so库
2. dex/jar/apk文件

**动态加载原理**

1. ClassLoader

> * 动态加载的基础是 ClassLoader
> * 程序运行在虚拟机上时，需要把Class加载进来才能创建实例对象并工作，完成加载工作的就是ClassLoader

2. ClassLoader 实例

> * BootClassLoader： 加载系统 FramWork层级需要的类。系统启动时创建。
> * PathClassLoader： 加载应用内部实现的类。 应用创建时启动。
> * DexClassLoader: 加载 jar/apk/dex/so等文件中实现的类，一般自定义classLoader的时候创建。
>
> DexPathList是在构造DexClassLoader时生成的，其内部包含了DexFile。
> DexPathList的loadClass会去遍历DexFile直到找到需要加载的类。
> 修改遍历优先级顺序可以实现热修复能力。

3. 双亲委派策略

> 1. 先查询当前ClassLoder实例是否加载过此类，有就返回
> 2. 查询Parent是否加载过此类，如果有就返回
> 3. 如果继承路线上都没加载，使用child的执行类加载
>
> 相同的类 = 相同的 ClassName + PackageName + ClassLoader

4. so库加载(c层)：

> 1. loadLibrary 从classloader 中查找对应的so库文件
> 2. doLoad会进入native层继续load
> 3. 最后调用JNI-OnLoad接口完成JNI接口的注册

**动态加载解决方案**

1. 单ClassLoader

> * 一个ClassLoader多个DexFile。插件的DexClassLoader中的pathList合并到主工程的DexClassLoader中。
> * 优点：可以在不同的插件以及主工程间直接互相调用类和方法，并且可以将不同插件的公共模块抽出来放在一个common插件中直接供其他插件使用。Small采用的是这种方式。
> * 缺点：需要处理多插件间关系。如不同的主工程版本引用。

2. 多ClassLoader

> * 每个插件都会生成一个DexClassLoader，当加载该插件中的类时需要通过对应DexClassLoader加载。
> * 优点：这样不同插件的类是隔离的。当不同插件引用了同一个类库的不同版本时，不会出问题，RePlugin采用的就是此方案。

**动态加载中的组件上下文关系**  
1 hook系统

> * 两个问题:
>   1. 如何绕过AndroidManifest 注册
>   2. 如何构造Activity实例，同步生命周期
> * VirtualAPK的解决方法：
>   1. Manifest中预埋StubActivity，启动时hook execStartActivity，将Intent替换成StubActivity。
>   2. 通过插件的ClassLoader反射创建插件Activity
>   3. Activity的所有生命周期回调都会通知给插件Activity
       
 2 代理  
> * 原理：在主工程中放一个ProxyActivy，启动插件中的Activity时会先启动ProxyActivity，在ProxyActivity中创建插件Activity，并同步生命周期。
> * 过程：
>   1. 首先需要通过统一的入口（如图中的PluginManager）启动插件Activity，其内部会将启动的插件Activity信息保存下来，
>      并将intent替换为启动ProxyActivity的intent。
>   2. ProxyActivity根据插件的信息拿到该插件的ClassLoader和Resource，通过反射创建PluginActivity并调用其onCreate方法。
>   3. PluginActivty调用的setContentView被重写了，会去调用ProxyActivty的setContentView。
>      由于ProxyActivity重写了getResource返回的是插件的Resource，所以setContentView能够访问到插件中的资源。同样findViewById也是调用ProxyActivity的。
>   4. ProxyActivity中的其他生命周期回调函数中调用相应PluginActivity的生命周期
> * 注意:
>   1. ProxyActivity中需要重写getResouces，getAssets，getClassLoader方法返回插件的相应对象。
>      生命周期函数以及和用户交互相关函数，如onResume，onStop，onBackPressedon，KeyUponWindow，FocusChanged等需要转发给插件。
>   2. PluginActivity中所有调用context的相关的方法，如setContentView，getLayoutInflater，getSystemService等都需要调用ProxyActivity的相应方法。
> * 缺点：
>   1. 插件中的Activity必须继承PluginActivity，开发侵入性强。
>   2. 支持Activity的singleTask，singleInstance等launchMode时，需要自己管理Activity栈，实现繁琐。
>   3. 插件中需要小心处理Context，容易出错。
>   4. 之前的模块改造成插件需要很多额外的工作。

### 4.2 资源绑定问题

Android中res资源统一编译时生成R文件通过绑定id统一管理。插件化后，宿主和插件分开开发、编译、发布，无法ID统一管理。会出现找不到资源、资源id重复等问题。**资源ID结构**
资源文件8位：

* 12位：packageId
* 34位：资源类型
* 5到8位：资源顺序
  Resouces:
  加载资源，应用的所有资源都是通过Resouces对象获取。一般情况每个应用有且仅有一个Resouces对象。

AssetManager:
创建Resouces对象需要一个AssetManager对象。提供应用对资源文件的访问。可访问res目录下所有资源。

**资源加载方案**

* 合并式： 需要处理资源冲突， 一个插件修改需要全部重新编译。
* 独立式： 需要插件构造Resouces，谷歌不推荐自己构造Resouces对象。

### 4.3 升级兼容问题

* SDK版本兼容
* Androi版本兼容-->跟随适配？ 山寨谷歌接口？
* 插件宿主版本兼容 -->版本协议号管控

参考：
深入理解Android插件化技术 https://zhuanlan.zhihu.com/p/33017826  
Android插件化开发实战 https://juejin.cn/post/6946429978712113166  
浅谈Android插件化 https://juejin.cn/post/6973888932572315678  
